# Открытая судебная статистика

## Нужен парсер, который превращает экселевские таблицы с судебной статистикой в структурированные данные

**Задача:** агрегировать данные по формам судебной статотчетности из российских районных судов и сделать их пригодными для последующего анализа. 

* В приложении три архива со статданными по 3 регионам для примера. 
* Для любой формы (например, № 1 “Уголовные дела в первой инстанции”) хочется получить данные по региону или по всем доступным статотчетом данной формы за различные периоды отчетности (Например, Форма № 1 по Ивановской области за 2015 г. это 22 файла XLS для анализа)
* В отчетах есть разделы, их не обязательно связывать и можно рассматривать как отдельные датасеты
* Хорошо, если их можно будет получить в виде JSON или CSV файлов или в виде базы данных

## Что полезно знать о судстате: ##
1. Судебная статистика районного суда http://yurjevetsky.iwn.sudrf.ru/modules.php?name=docum_sud&id=330 - это первичная, неагрегированная информация о результатах работы суда с тысячами показателей. Самих судов 2198 штук в 85 регионах.
2. Судебный департамент отвечает за судстат в России, но публикует только сводные данные по России и регионам http://www.cdep.ru/index.php?id=79 С криминальной статистикой МВД тоже все не очень хорошо.
3. На сайтах судов публикуется пока десятая доля, но это уже 12 000 отчетов http://read.infometer.org/rating_raisud_2016 И мы планируем получить еще больше отчетов в этом году.
4. Совсем скоро опубликуем все собранные нами статданные - это около 3ГБ архив отчетов из 50 регионов.

## Лирика ##
Извлеченные структурированные данные данные могут стать основой для исследовательских и журналистских проектов, а также для анализа судебной практики с любой целью.

Каждый отчет по одним только уголовным делам содержит показатели, отвечающие на тысячи вопросов, например:
* Сколько граждан осудили в суде за грабёж (или другой статье) в 2015?
* Сколько человек в год оправдывают и по каким статьям?
* Какие меры наказания чаще применяются в суде?
* Как часто деятельное раскаяние становится причиной прекращения уголовного дела?
* Сколько преступлений совершили граждане в состоянии алкогольного, а сколько - в состоянии наркотического опьянения?
* Часто ли суд отправляет подсудимого в СИЗО? Эти показатели можно сравнивать по отдельным судам, по регионам и во временном разрезе. 
Можно сделать карту (давным давно в далёкой галактике был проект [Атлас правосудия](http://atlasjustice.com/dotmapru.html) - можно сделать не хуже).

## В чем проблемы?
1. Данные не машиночитаемы. Их надо парсить и структурировать. Все отчеты - экселевские таблицы, предназначенные для печати.
2. Данных мало и они плохо публикуюся судами. В прошлом году мы проверяли и [узнали](http://read.infometer.org/rating_raisud_2016) , что опубликовано 10% судебной статистики (12 из 3. 120 тысяч отчетов!) 

## Что мы уже сделали?
1. В ходе аудита мы не только проверили, но и добились публикации судами дополнительных 4 тысяч отчетов. В этом году будем добиваться публикации новых отчетов. Есть регионы, в которых отчетность публикуется почти полностью: Забайкальский край, Ивановская, Костромская область, Мордовия (рейтинг есть в [отчёте](http://read.infometer.org/rating_raisud_2016))
2. В рейтинге мы собрали [ссылки на статотчеты](http://system.infometer.org/ru/monitoring/379/rating/), их можно выгружать в CSV и JSON.
3. Сделали парсер на основе макроса в Эксель. К сожалению, у него плохо получается обрабатывать много отчётов одновременно.
